### Prueba Corta #3 y #4
#### Tecnológico de Costa Rica
#### Escuela de Ingeniería en Computación
#### Bases de datos II (IC 4302)
#### Segundo Semestre 2022

```
Estudiante: Andrea María Li Hernández - Carnet: 2021028783
```

1. Explique el concepto de Write Concern en MongoDB. (10 pts)

El Write Concern se utiliza para definir el nivel de consistencia que vamos a tener en la base de datos. Se especifica de la siguiente manera:
{w: value, j: value, wtimeout: value}

El valor de **w** es el número de nodos a los cuales debe llegar el update. Por ejemplo, si tenemos 100 clusters, debería tener w = 51. Si deseo consistencia fuerte: 100 nodos -> w = 100.

El valor de **j** es un booleano, true si vamos a verificar que los datos se han escrito en disco, false en el caso contrario. 

El valor de **wtimeout** puede ser un número, si w > 1, entonces se define cuál es el tiempo que debe de haber pasado para confirmar consistencia. Por ejemplo, si wtimeout = 30 s, esto quiere decir que no pueden pasar más de 30 segundos. 

<br>

2. Explique diferencias entre bases de datos NoSQL y SQL, tome como ejemplo las bases de datos estudiadas en clase y utilizadas en proyectos y tareas: (40 pts)
    - MongoDB
    - Elasticsearch
    - SQL Server
    - MySQL
    - PostgreSQL

Las bases de datos SQL aseguran la consistencia de datos y los procesos que se requieren para lograr esto terminan siendo muy costosos a nivel de rendimiento, por ejemplo, perdemos la posibilidad de correr transacciones en paralelo, porque de lo contrario si pudiéramos correr dos transacciones al mismo tiempo sobre los mismos datos, esto podría dejar la base de datos en un estado incongruente. Por otro lado, las bases de datos NoSQL nos brindan más flexibilidad en términos de consistencia, pues somos capaces de definir el nivel que deseamos. Por ejemplo, con las bases NoSQL podemos elegir entre consistencia fuerte o consistencia eventual, con NoSQL podemos paralelizar transacciones lo que nos brinda mayor velocidad. Una base de datos que permite definir la consistencia que quiera es MongoDB, que utiliza el Write Concern para especificar el nivel que se desea. 

Otra diferencia es que las bases de datos SQL trabajan con datos estructurados, es decir, que siguen un esquema tabular; mientras que las bases NoSQL trabajan con tipos de datos semi-estructurados, que son datos que no necesariamente tienen los mismos atributos o que no siguen un esquema definido. Por ejemplo, MySQL trabaja con tablas y relaciones entre ellas, esto significa que se debe velar por la integridad referencial que fin de cuentas penaliza el rendimiento de la base de datos.

Para las bases NoSQL podemos ver el caso de un motor como MongoDB que implementa el document model, el cual consiste en guardar todos los documentos como documentos json. Lo que lo vuelve más rápido e intuitivo para la mayoría de los programadores de hoy en día. No es necesario hacer queries específicos para consultar información. Si bien es más sencillo comprender los tipos de datos estructurados, dedicarle el tiempo al aprendizaje de otros tipos resulta beneficioso por la ganancia en rendimiento de la base de datos.


<br>

3. Desde un punto de vista de una base de datos de series de tiempo, ¿Porqué la localidad de datos es relevante para la escogencia del hardware a utilizar?, puede justificar su respuesta utilizando los data tiers de algún motor de bases de datos como Elasticsearch. (40 pts)

Es relevante porque dependiendo del patrón de acceso de los datos (en palabras más sencillas: qué tan seguido vamos a acceder a los datos), definido en las reglas de negocio; va a ser más beneficioso escoger un tipo de hardware sobre otro. Para ilustrar el concepto con mayor claridad, tomemos los data tiers de Elasticsearch.

El Content Tier conviene utilizarlo si tenemos datos que no cambian con frecuencia, por lo tanto, no se necesita poder en CPU y con poca memoria se trabaja eficientemente. Teniendo esto presente, si no tomamos en cuenta la localidad de datos y escogemos un data tier por atractivo que proporcione bastante potencia en CPU y gran cantidad de memoria, estaríamos desperdiciando mucho dinero y recursos.

Para mencionar un ejemplo más extremo, supongamos que el cliente necesita tener los datos más recientes de timeseries, lo que significa que necesitamos potencia en hardware para cumplir con la demanda; para estos casos lo mejor sería utilizar el Hot data tier, pues brinda alto CPU, alta memoria y disco. Si no se escoge el hardware con base en la localidad de datos e imaginando la situación en donde simplemente no se quiere invertir mucho dinero, se podría cometer el grave error de elegir un data tier como el Frozen, el cual es lo opuesto al Hot.

El Frozen Data Tier almacena los datos en storage barato, es lento y no utiliza memoria, entonces, tratar de implementar una base de datos que necesita los datos más recientes con un hardware de ese tipo resultaría en muy altas probabilidades de fracasar. 

<br>

4. Explique el concepto de Federated Queries y el impacto que tienen estas en el rendimiento de bases de datos. (10 pts)

Los Federated Queries realizan queries a través de diferentes servidores, por ejemplo, en Mongo DB los Federated Queries se pueden dirigir al sistema operativo y al cluster, realizan la query y les devuelven los resultados del sistema operativo y del cluster al usuario. 

Con los Federated Queries se mantiene el acceso a toda la información en la base de datos. Además, dan la ilusión de que uno como programador debe ejecutar una sola query, aunque a nivel de sistema en cada servidor se ejecuta la query, la persona no debe de ir manualmente a ejecutarlas lo que significa un ahorro de esfuerzo. 

Sin embargo, los Federated Queries pueden penalizar el rendimiento de la base de datos pues se deben de unir los resultados provenientes de los servidores para entregar un resultado final unificado al usuario. Con solo uno de los servidores que tarde en devolver su resultado, esto termina perjudicando al tiempo total de espera de la query.