### Prueba Corta #5 y #6
#### Tecnológico de Costa Rica
#### Escuela de Ingeniería en Computación
#### Bases de datos II (IC 4302)
#### Segundo Semestre 2022

```
Estudiante: Andrea María Li Hernández - Carnet: 2021028783
```

1. Explique en que consiste un clustered index y cuál es la diferencia entre este y un
índice non-clustered que utiliza INCLUDE para agregar columnas al índice. (25 pts)

Un clustered index consiste en almacenar los datos en una estructura de datos que se encuentra en disco, la estructura es un árbol n-ario y se busca que no sea muy profundo. Al hacer búsquedas en un clustered index nos ahorramos el viaje de buscar un puntero. Solo se puede definir un clustered index por tabla pues este se crea dentro del archivo de datos. Este tipo de índice se puede utilizar cuando las columnas sobre las cuales se va a definir el índice no se modificarán con frecuencia; por lo que es importante que las columnas estén relacionadas al patrón de acceso de los datos. 

La diferencia entre un clustered index y un non-clustered index que utiliza INCLUDE es que un clustered index va a tener los datos en las hojas del árbol, mientras que el non-clustered va a almacenar en las hojas del árbol únicamente los datos de las columnas con ordenamiento que se especifiquen en el INCLUDE. También difieren en el caso de uso, el clustered index se debe utilizar cuando se tiene un patrón de acceso a los datos definido y el non-clustered cuando no se tiene un patrón definido y las columnas cambian frecuentemente. 

2. Explique el concepto de memory footprint y como afecta este la creación de índices.
¿Cuál es la relación entre un memory footprint alto y la paginación a disco? (25 pts)

El memory footprint consiste en la cantidad de memoria que utiliza la aplicación cuando se encuentra en ejecución, al crear índices uno de los objetivos principales es disminuir el memory footprint. Esto influye en la creación de índices porque si no tomamos este factor en consideración y no los definimos correctamente, podríamos terminar con gran cantidad de índices o índices muy grandes; lo que aumenta el memory footprint, penaliza el rendimiento de la base de datos y eventualmente nos hará gastar más disco y, por lo tanto, más dinero. 

En relación con lo mencionado anteriormente, cuando tenemos un memory footprint muy alto, significa que la base de datos está utilizando mucha memoria cuando está funcionando y esta situación es alarmante; dado que si contamos con un memory footprint alto y tenemos gran cantidad de operaciones de entrada y salida, el sistema recurre a la paginación a disco, esto provoca que tengamos transacciones a disco, lo que representará más tiempo de espera para el usuario y nos hará perder rendimiento de la BD.   

3. FASTantic Inc es una empresa especializada en optimización de búsquedas sobre
datos, está a sido contratada por la empresa TooSlow para ayudarle a organizar 40
billones de registros, los registros tienen las siguientes columnas:

    a. country: este es un código de país
    
    b. city: está es una ciudad en un país específico.
    
    c. date: está es la fecha en que el registro fue agregado a los datos.
    
    d. payload: es un documento JSON que contiene el evento.
    
    FASTantic Inc debe optimizar la búsqueda sobre las columnas country, city y date.
Explique la mejor forma de organizar los datos para incrementar la velocidad de
búsqueda, actualmente se hace un scan sobre todos los datos. Asuma que no existe
una base de datos mencione estructuras de datos que utilizará.

    ¿Que tipo de base de datos recomendaría a TooSlow para almacenar sus datos? (50 pts)
    
Recomendaría utilizar un B+ Tree como estructura de datos, porque en este caso ya tenemos especificados la cantidad de writes y nos interesa optimizar los reads, y al tener un árbol que se auto balancea, podemos hacer lecturas más rápidas. Con un árbol B+, los datos se encuentran en los nodos hoja, por lo que, si un nodo tiene varias ramas, podemos disminuir la profundidad del árbol y propiciar lecturas rápidas. Además, este tipo de árbol beneficia las búsquedas por rango, pues al llegar a los nodos hoja, estos se encuentran ordenados en una lista enlazada; esto nos conviene dado que si tenemos una columna date, una de las búsquedas más frecuentes es buscar los registros dentro de un rango de fechas. 

Con respecto a la indexación, pienso que una buena recomendación sería el Clustered Index pues la información de las columnas no va a cambiar con frecuencia, un claro ejemplo de esto es la columna de date que almacena la fecha en que el registro fue agregado a los datos. Esto es un hecho, por lo que no es algo que debería estar variando. Además, si nos han especificado que se necesita optimizar las búsquedas en esas tres columnas en específico, significa que el patrón de acceso de los datos se va a ver reflejado en esas esas columnas, lo que coincide con el caso de uso ideal para este tipo de índice; es decir, si bien no nos especifican qué tan seguido se van a realizar búsquedas, sabemos sobre cuáles columnas debemos optimizar la búsqueda y así logramos relacionarlas al patrón de acceso. 

Siguiendo la idea anterior, otra buena opción es el Expression Index, pues se especializa en lecturas rápidas en sistemas con un patrón de acceso de datos definidos y campos que no se van a actualizar con frecuencia. Si tenemos alguna sentencia con WHERE que se use frecuentemente, como buscar registros de un país o una ciudad en específico, podemos indexar de acuerdo con esa expresión y así, aunque la escritura sea lenta, no tendrá un gran impacto porque la prioridad es la lectura y este tipo de índice me permite aumentar el rendimiento en ese aspecto pues los cálculos para la búsqueda serán pre-procesados. 

Para la base de datos recomendaría utilizar una base de datos NoSQL documental, como MongoDB, por diferentes razones; en primer lugar, esto sería beneficioso para la columna de payload que guarda un archivo JSON. Además, es beneficioso si los datos estarán continuos, viéndolo por el lado del país, si buscamos registros con ciudades pertenecientes al mismo país, podríamos tener localidad de los datos y hacer las consultas rápidas; del mismo modo, podemos encontrar fechas cercanas juntas.

Si se utilizan archivos JSON en la base de datos para almacenar los registros, estos son livianos y proveen acceso rápido a los datos; lo que beneficia al caso de uso ya que tendremos que organizar 40 billones de registros, que es una gran cantidad de información.

Se pueden implementar diferentes data tiers según el patrón de acceso a los datos, si asumimos que los registros de fecha más antigua no se van a consultar con frecuencia, se podría utilizar un Cold data tier, donde podemos tener la información en storage más barato y confiable; no recomendaría usar Frozen pues tampoco tengo la certeza de que no se van a modificar los datos. Por otro lado, los registros más recientes se podrían almacenar utilizando Warm data nodes, especializados en datos que se consultan con cierta frecuencia y la acción más frecuente será la lectura. El Warm data tier no tiene un procesamiento tan poderoso pero sí memoria y por eso pienso que sería una buena opción para TooSlow.
